指导教师：
学院：
专业：
团队负责人姓名、学号、联系电话
团队成员姓名、学号：


2021年4月13日 
调研报告
 摘要
  2020年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情席卷全国，在这场疫情之下，以众志成城彰显山河志，以万众一心凝聚家国情，疫情当下，我们向世界展示了什么叫做中国精神，让我们每一位中国人为之自豪！
武汉有难，带着这种拼搏精神，我们仅用十天，火神山，雷神山两座医院竣工，向世界展示了“中国速度”。十天，可以做什么？十天，可以读完大概十本书；十天，或许也可以将一个假期的作业写完……十天的时间，可以做许许多多。但我们中国人，可以用十天建造两座方舱医院！78分钟，17年前小汤山的图纸整理完善完毕；24小时，拿出设计方案；60个小时敲定施工图纸。国外某个节目还调侃到：10天，在美国可能想装个有线电视都不够。这一组组数据的背后，是一个个鲜活真实的中国人，生命重于泰山，我们在为挽救生命而奔走，在为守护同胞而奋斗！所谓的奇迹，是中国工匠的夜以继日，只因他们承载着几亿人的殷切期盼，厚重的衣物下是滚烫的热血，是无愧华夏的赤子之心！
没有被禁锢的城，只有不离开的爱。在疫情面前，依旧有许许多多的勇士，不怕自身被感染，无怨无悔地坚守在一线。
关键词：疫情 灾难 防控 中国精神
一．疫情防控中的中国精神
（一）疫情中的感人事迹
“把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓”“最关键的问题就是把落实工作抓实抓细”“同时间赛跑、与病魔较量，坚决遏制疫情蔓延势头”……习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话，无疑给战“疫”一线的医生、护士和基层干部注入了强大信心和力量。“幸运并非没有恐惧与烦恼，而厄运也决非没安慰与希望。”这次疫情中的温情与希望足以使我们铭记一生。
为与病魔较量，我国“四大天王”齐聚武汉。“北协和、南湘雅、东齐鲁、西华西”医疗救助队伍的“白衣天使”们，不眠不休地修建雷、火神山医院的“工人战士”们，以及默默战“疫”在一线的“逆行者”们，太多太多的温情来不及细数，太多要多的感动令人潸然泪下。我们党员干部在这次“厄运”里，一定要做到“若有战，召必回，战必胜”，不断强化责任担当，牢记初心使命。“温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。” 囿于庭院之一隅，终难练就千里之行，千里马的征途不在庭院围栏。而党员干部实干天地也绝不是一寸见方的办公桌。
防控新冠肺炎疫情，要具备经风历雨的勇气。此次疫情来势汹汹，但是我们国家危机处理与应对能力强这个事实也是不可置否。每位党员干部随时做好了应对风雨的准备，练就了“风雨不动安如山”的从容气魄。说实话没人不惧怕疫情，但是一句“随时准备为党和人民牺牲一切”，让我们在这次疫情中看到了党员干部始终走在前列经风历雨、担当作为、争当表率的事实。他们的勇气来自于人民、来自于党。援“汉”医护、交警联防、走街串巷的基层干部……他们人人都争做“实干家”，对照自己的职能职责，为打赢此次疫情阻击战默默地战斗着，让一颗初心在新冠疫情风雨的洗礼中愈加通透。
防控新冠肺炎疫情，要保持一往无前的姿态。“破格提拔”“火线提拔”一度上微博热搜，国家从不会忘记真正为社会作出贡献与牺牲的英雄和烈士，这为“懂专业、敢战斗、善作为”的一线年轻干部提供了坚强组织保证。“风雨多经志弥坚，关山初度路犹长”，众志成城抗疫情需要的就是要我们每一个党员干部不断发扬艰苦奋斗的斗争精神，拿出敢叫日月换新天的一往无前的英雄气魄，敢于向疫情亮剑，敢于同病魔叫板，让初心在不断的变革中愈加坚定;要深入靠前指挥的责任意识，切莫把不担当不作为当做行事准则，不做“甩手掌柜”“佛系干部”。党员干部应当炼就敢战斗、善作为的奋斗精神，以一往无前的姿态投入到疫情攻坚战中。
防控新冠肺炎疫情，要点燃舍我其谁的斗志。时值疫情决胜关键期，在抗击疫情这场战役中，我们要始终做到初心不改，使命不忘。疫情面前要怀揣着大无畏的精神正视疫情与病魔，直面苦痛与牺牲。“艰难困苦，玉汝于成”，既然风雨在所难免，那就将经风历雨视为一段磨砺心志的旅程，促成长、共进步的阶梯，“为者常成，行者常至”。疫情阻击战中，很多一线战“疫”工作者舍小家、顾大家，为的就是打赢此次疫情防控阻击战，大家尽管放手干、放心干、放开干，有国家为我们保驾护航。
“初心不因来路迢遥而改变，使命不因风雨坎坷而淡忘。” 风风雨雨就是生活的本身，我们党、我们国家历经多少风雨仍熠熠生辉，只要我们每一个人都能在疫情中坚定信念、令行禁止，每一个党员干部在风雨中磨砺意志，锤炼实干。愿年过春来，此景已成新篇。
（二）抗击疫情取得成效的意义
1.有效阻止了疫情传播，为世界提供了宝贵的防疫窗口期。
不仅最大限度地保护了中国人民的生命安全和身体健康，而且最大限度地保护了世界人民的生命安全和身体健康。新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记作出指示：“同时间赛跑，与病魔较量，坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战。”在党中央的统一部署下，全国迅速启动重大突发公共卫生事件一级响应。武汉“封城”、城乡“封路”、村社“封闭”、百姓“宅居”，火神山、雷神山、方舱医院极速修建，上万名从全国各地抽调的医护精英和其他志愿者“逆行”，等等。对此，世卫组织总干事谭德塞盛赞：“中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率。”
2.及时分享疫情信息和抗“疫”经验，提升其他国家和地区的疫情防控能力。
在重大疫情防控中，信息的传递与经验的分享，对于提升防控效率，调适民众心理，增强信心，及至最后战胜疫情等都具有至关重要的作用。新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记自1月7日起连续作出重要指示，要求做好疫情防控，“本着公开、透明、负责任的态度及时向国内外发布疫情信息，积极回应各方关切，加强与国际社会合作”。遵照习近平总书记的指示，中国政府第一时间与世卫组织及相关国家和地区共享了新型冠状病毒基因序列、毒株、病例样本解剖、风险评估以及诊疗方案等信息，邀请世卫组织等相关专家前往武汉实地考察。同时通过各大媒体、网站、发布会高密度地发布疫情最新数据、政策措施和工作进展，最大程度满足国内外各界对疫情的信息需求。这不仅在全球范围内凝聚起联防联控的广泛共识，为全球范围内打赢疫情防控阻击战注入强大正能量；而且对世卫组织及时掌握疫情信息、治疗方案和抗“疫”经验，指导其他相关国家和地区制定可行的防控与治疗方案发挥了积极作用，有效提升了其他国家和地区疫情防控能力。
中国政府这种公开、透明、负责任的态度，赢得了国际社会的广泛赞誉。美国疾病控制和预防中心全球健康中心前高级官员约翰·恩肯加松撰文称：“中国政府采取的一系列举措，对国际社会认识这种新型病毒并遏制其蔓延至关重要。”随着疫情在全球蔓延，很多国家开始认识到中国信息、中国经验、中国智慧的宝贵性，开始向中国寻求帮助。习近平总书记不仅多次与外国政要通电话介绍中国的防控举措，还出席了二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会，向世界分享经验、传递信心。
3.	积极参与全球疫情防控，着力推动构建人类命运共同体。
世界历史的发展早已让世界各国结成了命运相连、利益攸关的命运共同体。这个共同体不仅是利益共同体，也是风险共同体。在重大流行性疫情面前没有哪一个国家可以“缺场”。2月7日，习近平主席应约与美国总统特朗普通电话时指出：“流行性疾病需要各国合力应对。”
面对疫情蔓延，中国在国内疫情防控形势积极向好和做好“内防扩散、外防输入”基础上，积极参与全球疫情防控，除同世卫组织和其他国家分享疫情信息和经验外，还向伊朗等国派出了专家组，向全球83个国家以及世卫组织等国际组织紧急提供了检测试剂等医疗物资援助。中国正以实际行动践行人类命运共同体理念和负责任的大国担当，为世界人民健康福祉以及全球公共卫生安全作出贡献。
（三）疫情中的中国精神
中国精神在哪里?在张定宇院长蹒跚的步履里!身患渐冻症的他，腿脚不便，依旧奋不顾身地冲在一线。他明知道生命也许只给他留下八九年的时间，甚至更短的时间，然而他却把这宝贵的时间留给了患者。即使妻子感染病毒住院，他也没能去照顾一次。身为院长的他深知肩上的责任与使命，武汉市金银潭医院在他的领导下，有序地开展着救治患者的工作。当接受记者采访完，他又匆匆离去，继续投入到这场没有硝烟却又来势汹汹的战“疫”中。
中国精神在哪里?在前往武汉支援的刘丽医生脸上的印痕里!在武汉医护人员紧缺的时候。无数的医生奔赴武汉，刘丽就是其中之一。一到武汉她就开始全力救治患者，穿着厚厚的防护服，戴着紧贴脸的口罩，常常一进病房就是几个小时不出来。从病房出来后，她的脸上被口罩勒出了印痕，时间久了竟出了水泡，她觉得痛，但必须忍着，因为有更多的患者等着他。一群群像刘丽这样的医护人员，他们抛开小家，成为了最美的逆行者。
中国精神在哪里?在老人留下的一个箱子里!在2020年2月9日的上午，一位老大爷来到新北区政府的前台，他放下一个箱子转身就离开了。当工作人员发现后想寻找他时，他早已没了踪影。工作人员随机打开箱子一看，只见鲜红的百元大钞上，有一张纸条。上面写着“捐给武汉”，右下角还有落款是“常州公民”。工作人员感动万分，将箱子里的钱数了一遍，竟然有足足50万。经调查这是来自奔牛的一位退休工人，当有人登门要宣传报道他时，他婉言谢绝，他说他不想出名，就是想送去自己的一点爱心。他的这份常州公民的爱心，一定感动着远在武汉的人民。
中国精神在哪里?在“中国人”默默捐出的口罩里!从车上走下来的他，看上去是一位极普通的叔叔。只见他打开后备箱，把一箱口罩往外搬，送给了南京路口的民警。从简单的几句对话交流中，民警得知他在国内口罩紧缺的情况下，从土耳其把口罩带回中国，颇为不易。并在口罩价钱暴涨的时候，他将口罩无偿捐出。而当民警问他贵姓时，他留下了一句话——不用留名，中国人就行。他匆匆离去的背影，感动了无数网友。
中国精神在哪里?在钟南山院士带领专家组攻坚克难里!在风雨中坚守卡口的志愿者的身影里!在科学家匆忙回国的坚定里!在一个个为武汉加油的字眼里!……是什么在困境面前把我们每一个人紧紧地联系在了一起，那一定是值得我们崇敬的中国精神，因为我们有一个共同的名字叫中国。“山川异域，风月同天。岂曰无衣，与子同裳!”同舟共济，守望相助，我们定能战胜疫情!
（四）个人心得体会
“不计报酬，不论生死”!“召之即来，来之能战，战之能胜”!“随时听从命令，绝不退缩”!一封封来自各地相关单位、组织的请战书犹如最响亮的战斗号角，吹响了对于新型冠状病毒感染的战“疫”冲锋。
本该是家人团聚，可是包括武汉在内的各地医务工作者却挡在疫情之前，在用自己的血肉之躯筑起护佑人民健康的坚固长城。不仅仅是医务工作者，“逆行者”还有很多各行各业的人们：加班加点紧急生产紧缺的医用口罩、医用防护服的工厂工人们，火神山、雷神山医院的建筑工人们、铁路、警察、环卫、街道、战士等等。当然，“逆行者”中从来不会缺少党员。
“哪有什么岁月静好，只不过是有人为你负重前行。”在打赢疫情防控阻击战和攻坚战中，党员们纷纷提高政治站位，切实展现担当作为，把疫情防控作为巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的重要检验，为坚决遏制疫情扩散蔓延提供坚强有力的保证。
牺牲小我、成就大我。他们虽逆风而行，却向阳而生、绽放光彩。
二．党在疫情防控中的重要作用
一场突如其来的新冠肺炎疫情在中国大地上肆虐，奋进的中国人民遭遇猝不及防的灾难阻遏。这次疫情是对我国治理体系和能力的一次大考，也是对党的领导的一次大考，越是关键时刻，越要坚持党的领导，越要认清共产党员责任使命，展现共产党员的担当作为。
面对突如其来的新冠肺炎疫情，各级党委和政府严格按照党中央决策部署，从人员物资调配、交通运输管理、社会秩序维护、人民日常生活需要的满足到对每一个基层组织、每个城市小区和乡村网络化防疫管理，甚至对每一户家庭的防疫措施，都层层落实到位。这种配置到位的速度，展现了强大的管理配置能力和中国的制度优势。
加强党的领导，紧紧依靠人民群众。习近平总书记指示：“始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”，要以人民为中心，将国家治理制度优势发挥出来，充分发挥好人民群众的主体作用。正是在党的领导下，面对疫情，许多医护人员主动请缨，写下“请战书”，留下“最美逆行者”的身影；在武汉火神山、雷神山两所医院的建设工地上，工人们通宵奋战，确保工程如期竣工；为保障抗击疫情物资供应，相关企业的员工第一时间复工，争分夺秒生产；城市和农村迅速开展疫情防控宣传，在这场生死较量的疫情防控斗争中，有太多太多的普通人冲锋在前。为此，我们要准确把握人民群众的所思所想所盼，解决人民群众关注的热点、难点问题，着重解决好生活必需品供应问题，真正把以人民为中心的理念转化为党的实际行动。
（一）党的防控举措概述
1.着力提高思想认识。
　高度重视维稳安保工作，专门召开维稳安保工作会议，并通过工作群传达上级工作要求，就维稳、检查、舆情等工作进行再安排再部署再落实，明确责任科室和责任人，细化措施，切实把部署工作抓到实处。
2.周密部署工作，主动靠前指挥。
立即成立执勤、封闭、居家三个班次临时党小组，成立“党员先锋队”，组织党员“亮身份、当先锋、树旗帜、作表率”。支委开展战时谈心谈话，进一步掌握值班人员的思想状况，做好战“疫”期间参战人员思想政治教育工作，把疫情防控、确保场所安全和压实党建责任有机结合起来。
3.坚持全国一盘棋，调动各方面积极性。
彰显了社会主义制度集中力量办大事的显著优势，中国特色社会主义制度具有坚持全国一盘棋、调动各方面积极性、集中力量办大事的显著优势。疫情期间的支援活动和各种保障工作体现了我国的综合实力，也表明中国在改革开放40年来所奠定的坚实基础，为疫情防控提供了有力条件；
4.坚持党指挥枪。
彰显了人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权安全发展利益的显著优势，如果说中国共产党是此次疫情防控过程中的“定海神针”，中国人民解放军就是疫情防控过程中的“压舱石”。新冠肺炎疫情爆发后，在党中央和中央军委的领导下，各军区各部门迅速成立了应对新冠肺炎疫情领导小组，专门研究部署防控疫情和支援地方的工作，一系列扎实有效的支援行动，推动疫情防控工作有力有序地开展；
5.突出组织建设，严密科学防控。
落实各岗位日汇报制度：执勤组负责疫情防控日常工作，针对场所实际情况，按照要求精准落实；封闭组及时掌握疫情防控和大队动态信息，实时关注疫情动态，为后续工作打下坚实基础；居家组做好个人安全防护、自我封闭隔离。
支委每日在工作群内传达更新每日疫情防控要求及相关文件、材料的学习要求，并督促贯彻落实。每天微信接龙报平安，汇报个人行踪轨迹，大队三组全员都能在短时间内完成各项表格、情况的上报，实现实时的上情下达和下情上报闭环管理。
6.疫情防控与“大学习大讨论”双落实，双促进
结合省局关于在全系统开展“服务新发展、司法建新功”大学习大讨论的通知要求，全力提升民辅警政治意识。根据各班次特点，通过学习强国APP、手机微端和所内内网平台等，主动加强十九届五中全会及唐一军部长来川重要讲话精神的学习，切实做到学深学透、入脑入心。利用零星时间开展重要指示精神学习，疫情防控要求学习，前班学、后班阅，批次学、全队阅。真正确保“大学习大讨论”活动与各级疫情防控工作的指示要求全覆盖、全落实。
7.吹响病毒防治号角，化身“新肺防护网”。
要求全县各级党组织充分认识抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情防控形势的复杂性、严峻性，增强风险意识、坚持底线思维，主要领导亲自挂帅作战、深入一线，带领全体党员干部用血肉之躯构筑起铜墙铁壁、借钢铁信仰传递坚实力量，以对人民高度负责的态度，自觉化身为助抗疫之所需的“逆行者”，把防控疫情作为当前压倒一切的政治任务，严守抗击疫情工作的“最后一公里”，确保将“新肺疫情”消灭在萌芽。
8.普及科学抗疫知识，争当“谣言粉碎机”。
面对当前手机APP上所谓的“提醒”“快讯”“热门”“偏方”……全县党员干部能时刻做到保持高度理智与审慎的态度，以强烈的政治自觉履行正向舆论带动职责，配合各级党组织做好疫情宣传引导工作。采取微信群推送、上门发传单、广播循环播放等多种形式齐抓并举，扩大影响范围、巩固宣传成果，引导群众以乐观的心态、科学的理念应对疫情。同时，积极发挥党员先锋模范作用，将未经官方证实的虚假消息自觉屏蔽并主动辟谣，并从疾控或医疗机构、新闻媒体等途径了解到的疫情信息和防护知识及时准确地向群众公开，进一步维护社会稳定、遏制恐慌情绪、营造积极抗疫氛围。
9.遏制疫情蔓延路径，勇作“安全守门员”。
　基层党员干部积极投身于疫情防控的战役中，成立疫情防控“先锋军”，全县基层党员干部以所包村屯为战区，成立188个排查小组，包组连户、责任到人，在最短时间内将14个乡镇逐一走访排查，从疫情监测、入户排查、率先预警着手，以湖北返乡人员为侧重点、返乡轨迹为延伸线、所有外来人员为拓展面，“地毯式”筛查外来群体、“一对一”紧盯武汉返乡人员，采取有力措施，内防扩散、外防输出，将武汉返乡人员身体状况登记在册并实时监控，确保“不漏一户、不少一人”，做到“宣传家家知晓、排查人人精准、监测户户隔离、情况日日一报”，通过一系列快、准、稳的措施，扎实抓好每一个细节、把控每一个环节，不遗余力做好各项防控工作，真正做到“宁可十防九空，不可失防万一。”
疫情牵动人心，安危事在人为。在来势汹汹的疫情面前，我们是一个命运共同体，更是一个责任共同体。只要我们众志成城、万众一心、科学防治、精准施策，就一定能打赢疫情防控阻击战。
（二）个人心得体会
“自告奋勇”，主动隔离。自告奋勇出自清·李宝嘉《官场现形记》第五十三回：“这饶守原本只有这一个狮子国;因为上头提倡游学，所以他自告奋勇，情愿自备资斧，叫儿子出洋。”春运已经迎来返城潮，需要我们每个居民“自告奋勇”，主动隔离。隔离病毒，但不隔离爱。“火神山”建设者返乡，他径直走向了值班卡点要求主动隔离。万家灯火团圆之时，接到通知，来不及吃一盘热乎的饺子，就奔赴武汉。凯旋时没有鲜花迎候，他却主动迎着卡点走去，要求进行隔离，耐受寂寞，这是自觉。疫情“冷”，人情“暖”，人人是“哨兵”，家家是“堡垒”。面对凶猛的疫情，每个人都在一个共同体内，息息相关、休戚与共。
“挺身而出”，主动请战。挺身而出出自《旧五代史·周·唐景思传》：“后数日城陷，景思挺身而出。”疫情当前，一张张“请战书”、一条条“微信拜年”、一张张“隔空传爱”照片，一颗颗炙热的心，一份份“入党申请书”其实是战“疫”宣战书，哪里任务最危险，哪里任务最繁重，哪里就有共产党员的身影，正是这样的榜样力量，才让无穷无尽的群众递交了一份份“火线入党申请书”。“按满红手印的请战书，是责任!更是使命!”“今晚你们是最美的卤蛋头”“时刻待命、生死无畏!”，是这个时代最铿锵的誓言，他们奋勇前行，让初心在战“疫”中绽放，用责任与担当敲响最美时代“强音”。
“勇往直前”，主动作为。勇往直前出自宋·朱熹《朱子全书·道统一·周子书》：“不顾旁人是非，不计自己得失，勇往直前，说出人不敢说的道理。”广大党员干部勇往直前，主动作为，勇于“亮剑”，主动跨前一步，共抗疫情，送货上门、嘘寒问暖，成了隔离户的“快递员”“服务员”“采购员”，爱心服务“不打烊”。主动对隔离人员关心，不仅强了“信心”，也添了“爱心”，更聚了“党心”，勠力“同心”，筑起党群“心连心”的桥梁。武汉90后党员站长成了“送菜英雄”，每天给30栋“隔离户”义务送菜。疫情当前，广大党员干部走进疫区，走近隔离户，主动作为，做他们的贴心人、知心人、暖心人，此刻要为最美的他们点赞。
三．调查问卷结果
问卷主要面向的群体为西安电子科技大学的学生，调查问卷的主要信息为了解受调查群体的基本信息以及在疫情中发生的感人事迹及其他们所表达出的中国精神，调查数据显示，一共有545人回答了问卷，来自城市的人较多，大多数学生的精神面貌为共青团员，在疫情爆发期间，大多数学生选择愿意听从党的号召，居家隔离，外出时及时佩戴口罩，大家通过网络了解到党中央在疫情防控中的各项措施，绝大多数人能感受到我们国家在面临特大灾难时对人民不离不弃的中国精神，并且绝大多数人认为，这种精神对一个人的工作和生活中也十分有意义。












参考文献及附录
[1]陈英 谢欢 孙颖 金学慧 郭露.新型冠状病毒肺炎期间非一线病房防控策略[R].
[2]万水平.众志成城抗疫情[J].《当代矿工》，2020.
[3]《中国现代医学杂志》. 向战斗在抗击疫情一线的同志致敬——中南大学湘雅医院防治新型冠状病毒肺炎工作纪实[J].2020.
[4]王婷婷. 在疫情防控斗争中践行党员的初心使命[J]2020.
[5]梅晓宇. 在疫情防控阻击战中淬炼新时代的党[J].2020.
[6]邓运山 姚二涛.从新冠肺炎疫情防控看中国共产党执政的制度优势[J].2020.
[7]刘波. 共产党员在疫情防控中的先锋模范作用[J].2020.
[8] 习近平在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济 社会发展工作部署会议上强调 毫不放松抓 紧抓实抓细防控工作 统筹做好经济社会发 展各项工作[N].人民日报,2020-02-24(1).
[9]中共中央政治局常务委员会召开会议 研究 新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作 中 共中央总书记习近平主持会议[N].人民日 报,2020-01-26(1).



